Ya es momento de nuestro F check acá en
Tele 13 Noche. Sofía Maramboio siempre a
cargo de este de esta sección. ¿Cómo
estás, Sofi?
Buenas noches, Álvaro. Claro, como todas
las semanas, por supuesto, te invito a
revisar alguna de las desinformaciones
que más se han viralizado en redes
sociales durante los últimos días y hoy
día vamos a hablar de Cristina
Fernández, vamos a hablar también de
Erlin Halan [música] y también de la
situación que se está viviendo en Ceuta.
Así que comencemos de inmediato con
nuestro fact check.
Vamos con nuestro primer [música] tema
porque Cristina Fernández fue invitada
al confesionario de Rosalía. Bueno, hace
algunos días comenzó a viralizarse esta
imagen en redes sociales que estamos
viendo a continuación, en donde
supuestamente se mostraría la
expresidenta de Argentina, Cristina
Fernández, siendo invitada al
confesionario de Rosalía durante los
shows que realizó en Buenos Aires. Sin
embargo, esta información es
completamente falsa porque esa imagen
fue más bien manipulada. Ahora, ¿qué es
lo cierto? Bueno, te has realizado una
búsqueda inversa para dar con el origen
de eh la fotografía real, ¿no es cierto?
Llegamos a varias notas de prensa
argentina que mencionaban que la primera
artista que se invitó a estos shows que
se realizaron en Buenos Aires fue nada
más y nada menos que la eh actriz y
cantante Ángela Torres. Cabe mencionar,
Álvaro, que esta dinámica es que se
invita un artista local para que cuente
una mala experiencia que he tenido en el
amor y después eh canta el tema La
perla. Eh, la publicación original se
podía ver, ¿no es cierto?, si se puede
volver atrás, que e lo único que se
cambia es que la imagen de Ángela Torre
fue cambiada por Cristina Fernández.
Ahora, de todas formas, nosotros igual
analizamos esta imagen como siempre con
una de las herramientas que nos permite
detectar la presencia de la inteligencia
artificial. Y claro, lo vemos ahí, un
99,9%
de probabilidad de que fue creado de
manera digital, así que esta información
es completamente falsa y nos fue a
contar, parece sus penas de amor.
Era era freaky igual, era extrañ. Era un
poco raro
porque siempre van cantantes. Acá estuvo
Francisca Valenzuela, por ejemplo, en
Chile.
Francisca Valenzuela e Cat parece que se
llama la niña, eh. Y en Argentina
también estuvo Lali, por lo que yo vi
ahí en
No, raro. Claro. Bueno, y nos vamos
hasta nuestro siguiente tema con un
futbolista Álvaro que se robó las
miradas en redes sociales. También vi
que se viralizó una canción de él de
la Tigresa del Oriente.
Sí, también porque Erlin Hallan ganó el
premio al mejor jugador del mundial
2026. Bueno, esta semana comenzó a
viralizarse ese clip que estábamos
viendo a continuación en donde se señala
que el jugador de la selección de
Noruega, Erlin Hallan, ganó el premio al
mejor eh mejor jugador del mundial 2026.
Eh, los usuarios estaban muy contentos
por este reconocimiento, lo señalaban
ahí en redes sociales porque eh
encontraban que era merecido, ¿no es
cierto?, por el desempeño que él tuvo en
el mundial. Recordemos que marcó siete
goles en cinco partidos y que la
selección pasó a cuartos de final.
Quiero decir. Sin embargo, pese a la
emoción que causó en redes sociales,
esta información es completamente falsa.
Ahora, nosotros realizamos una búsqueda
para dar con información original.
Llegamos a varios clips en redes
sociales, TikTok, Instagram, también a
varias publicaciones en eh medios de
comunicación, pero ojo, del 19 de enero
del 2024, en donde se señala que el
jugador ganó la categoría del eh mejor
jugador del año en la ceremonia de los
Glow Soccer Awards. Por lo tanto, esta
no es una información actual. Cabe
mencionar que esta ceremonia este año
todavía no se realiza y a revisar las
premiaciones que eh fueron después del
Mundial, la FIFA entregó cuatro premios
que fue el Balón de Oro, el guante de
oro e la bota de oro y el premio al
mejor futbolista joven, pero ninguno de
ellos fue eh el Lin halan, el la persona
casi todo se lo lleó a España el
campeón.
Sí. Así que esta información
completamente falsa. Nos vamos con
nuestro último tema, no menos importante
y con una lamentable situación porque
imagen corresponde a la llegada masiva
de inmigrantes a Ceuta. Bueno, bien
recordaremos que el pasado 30 de julio,
¿no es cierto?, fueron miles las
personas que llegaron a Ceuta desde
Marruecos, ya sea nadando por vía
terrestre, una situación que dejó al
menos 19 fallecidos. [música] En ese
contexto comenzó a viralizarse ese video
que estábamos viendo a continuación.
Según los usuarios en redes sociales
señalarían que se trata de la llegada de
inmigrantes a Ceuta. Sin embargo, esta
información es completamente falsa
porque, ojo, no es la locación y y es un
contexto que es completamente diferente.
Nosotros hicimos la búsqueda para dar
con información original y llegamos a un
video que eh fue publicado el 5 de julio
en donde se señala que los registros se
grabaron en el monte Yudi, ubicado en la
provincia turca de Shirnac. Y el
contexto es que se celebra una ceremonia
que conmemora el aterrizaje del arca de
Noé, que se llevó a cabo entre el 5 y 6
de julio de este año. Por lo tanto, un
contexto completamente diferente.
No sabía eso del arca de Noé. Qué
interesante.
Yo tampoco me enteré, me enteré recién y
espero que a ustedes también les haya
servido este dato.
En Turquía. Mira,
Turquía
siempre se aprende algo en esta sección.
Gracias, Sofi.
Nos vemos, Álvaro. Que estés bien.